
« MDR» (ma daronne ronronne) est un acronyme employé en tant qu'interjection, très répandu sur Internet, symbolisant le rire ou l'amusement. Il est utilisé virtuellement dans tout type de communication par internet ou SMS où le rire est approprié. Il est aussi employé non virtuellement comme expression orale. 

Le mot « LOL » est reconnu par l’Oxford English Dictionary en 2011 et figure dans l'édition 2013 du dictionnaire Le Petit Robert.

 Étymologie 
Le vocable « lol » dans ses multiples graphies, provient de l'anglais et est  l'acronyme de «  », qui équivaut au français « rire aux éclats » ou « rire à gorge déployée » (littéralement « rire tout haut, à voix haute »), et plus familièrement à "mort de rire"=MDR (voir Traduction).

En néerlandais, « lol » signifie amusement. Si ce n'est là qu'une origine peu plausible du terme dans son usage en français, le rapprochement est néanmoins intéressant à remarquer.

« Laughing out loud » a été adopté comme signification « officielle » (par exemple dans le titre complet du film LOL, voir ci-dessous).

En  [http://www.huffingtonpost.com/2011/03/24/lol-omg-oxford-english-dictionary_n_840229.html LOL, OMG, ♥ Added To The Oxford English Dictionary], consulté le 9 mai 2011</ref>.

 Usage 
« lol » est utilisé dans le jargon internaute, notamment dans le contexte de la messagerie instantanée, des forums de discussion (Usenet d'abord puis forums web) et du courrier électronique afin d'accélérer l'écriture et ponctuer un propos. Il permet de signifier rapidement qu'un message lu, ou une situation, est trouvé drôle. En français, le terme « lol » est également utilisé dans le but de souligner une remarque, exprimer une surprise, sans que celle-ci soit nécessairement drôle. Il peut même parfois arriver que le terme « lol » soit au contraire sarcastique, voire ironique, et vise à souligner l'absence totale d'hilarité chez celui qui l'emploie<ref name="Why No One Uses LOL Anymore - CityLab">http://www.citylab.com/tech/2015/08/hahahaha-no-one-uses-lol-anymore/400982/</ref>. Ces usages s'éloignent de son origine anglaise qui se réfère plutôt à une réelle hilarité.

Son usage tend à se répandre en dehors d'Internet ou des messages textes envoyés par téléphones portables. Le mot « lol » est parfois prononcé dans des discussions vocales, face à face ou par téléphone. Il est présent sur des cartes postales humoristiques ou des tee shirts liés à la culture « web » ou informatique en général.
Néanmoins, une étude menée par Facebook tendrait à indiquer que le « lol » serait aujourd'hui en perte de vitesse<ref>http://www.dailymail.co.uk/news/article-3191325/Nobody-uses-LOL-anymore-Facebook-study-reveals.html</ref><ref name="Why No One Uses LOL Anymore - CityLab" />. 

 Orthographe 

« lol » s'écrit généralement en minuscules. La forme majuscule « LOL » peut exprimer un rire plus intense. De nombreuses variantes existent telles que « lOl », « :lol: », « lolilol », « olol », « ololz », « 101 », « Lowl », « Lawl », « Laule », « loul », « lolz » ou « lolol [...] » Certains logiciels de messagerie instantanée  peuvent remplacer automatiquement le mot « lol » par une icône, comme ils le font pour les émoticônes les plus courantes, si on choisit de dédier une icône à ce mot.

Dans le standard Unicode 6.0, il existe un emoji surnommé "LOL Emoji", et qui représente un smiley riant aux larmes<ref>[http://emojipedia.org/face-with-tears-of-joy/ LOL Emoji sur Emojipedia]</ref>.


 Références 
Plusieurs œuvres utilisent le mot :
* LOL (^^,) est le titre d'un album du  suédois Basshunter ;
* lol est le titre de l'album du groupe polonais de pop music Blog 27 ;
* Lol est un film américain indépendant de Joe Swanberg (2006) sur l'impact des nouvelles technologies sur les relations sociales
* LOL (2008) est un film français de Lisa Azuelos.
* Le LOL est le fusil à longue portée dans le jeu vidéo Tron 2.0<ref>[http://uk.videogames.games.yahoo.com/xbox/reviews/tron-2-0--killer-app-7797d4.html Tron 2.0: Killer App Review]</ref>.
Des chansons écrites à l'intention des adolescents utilisant l'argot Internet utilisent le mot : on le trouve dans les paroles de Ma soirée MSN de Lylloo, et même dans le titre pour Moi j'te dis lol de Romy<ref>http://www.divertissonsnous.com/2009/09/09/moi-jte-dis-lol/</ref>.

 Opposition 
Certains utilisateurs de messageries instantanées<ref>[http://sms.informatiquefrance.com/ Comité de lutte contre le langage sms et les fautes volontaires sur Internet]</ref> condamnent les formes de raccourcis tels que le « lol », argumentant qu', par opposition au téléphone portable. Ces mêmes personnes favorisent généralement l'utilisation d'onomatopées exprimant le rire comme « hihi » ou mwahahahaha.

.

 Vocabulaire apparenté 
Le mot « lol » a été largement décliné pour nommer différents éléments de culture Internet :
* « kikoo lol » ou juste kikoo est un terme plutôt péjoratif pour qualifier à la fois les adolescents utilisant jusqu'au ridicule des termes comme « lol », et ce qu'on peut à la rigueur appeler le langage ainsi constitué. Pour l'essentiel, ce langage utilise des acronymes, des smileys et autres abréviations dysorthographiques.
* les lolcats sont des images humoristiques représentant des chats accompagnés de messages comiques rédigés en anglais fantaisiste
* « lulz » est une forme modifiée de lol, utilisée dans des phrases comme « for the lulz », qui signifie « pour l'amusement »<ref>http://www.nytimes.com/2008/08/03/magazine/03trolls-t.html?ex=1375329600&en=b5085d50ee5c65e5&ei=5124&partner=permalink&exprod=permalink</ref>. Souvent considéré comme le pluriel de « lol », le « Z » marquant le pluriel étant une allusion à l'utilisation commune du « Z » au lieu du « S » dans la langue des lolcats. Cette expression peut aussi désigner le rire mauvais, méchant ou sardonique.
Ou comme parodie comme Sanic est une parodie de Sonic
* « ROFL » (forme classique) ou « ROTFL » (Variante) « ).

 Traduction 
En français, « MDR », acronyme de « mort(e) de rire », est une traduction approximative de « lol ».

 Notes et références 


 Annexes 


 Articles connexes 
* Liste de termes d'argot Internet
* Lolcat
* Argot Internet
* Émoticône

 Lien externe 
* [http://www.oqlf.gouv.qc.ca/RESSOURCES/bibliotheque/dictionnaires/Internet/fiches/8364316.html LOL / MDR] sur le site de la Bibliothèque virtuelle de l'Office québécois de la langue française



Catégorie:Lexique d'Internet
Catégorie:Rire